カルマンフィルタを設計するには
2つの要素が必要です
まず状態には状態遷移関数が必要です
通常それは行列なので
線形代数を扱うことになります
そして観測には観測関数が必要です
対象物が一次元で移動する例を紹介しましょう
新しい位置は古い位置＋速度で表せますね
行列にすると ここに1こちらに1が入ります
新しい速度は古い速度と同じはずなので
ここに0 こちらに1が入ります
この行列にこのベクトルを掛けるとこうなります
観測には速度ではなく
場所の最初の構成要素だけを観察します
このような行列を使います
この行列はFでこれはHと呼ばれます
カルマンフィルタを更新する数式は複雑です
これから教えますが暗記しないでください
ここでは数式の証明もしません
証明でさえ非常に複雑なのです
私はこの数式を使う必要がある度に調べています
予測ステップがありますが
私は一番いい観測であるxを使います
そこへ状態遷移行列である行列Fを掛けます
そしてあらゆる動作を表すuを足します
すると新しいxが得られます
さらに不確実性を特徴づける共分散があり
共分散は次の式で更新されます
このTは転置行列です
そして観測更新ステップもあります
観測zを用いましょう
観測を予測と比較します
ここでHは状態を
観測にマッピングする観測関数です
これをエラーと呼びます
エラーは行列Sに描かれます
システムの不確実性を観測空間に投影することで
行列Sが得られるのです
観測ノイズを表す行列Rを足すことにより
行列Sを得ることができます
さらに変数Kを導出します
Kはカルマンゲインのことです
ここで行列Sを反転させます
そして最後に予測と不確実性を更新します
そのために今まで見た中で最も難解な
この数式を使うのです
今 書き出したのがこの定義のすべてです
しかし暗記する必要はありません
この式を本当に理解したいのであれば
先ほど説明した高次元空間の式を
一般化することになるでしょう
でも心配しないでください
線形代数の数式があります
その式でカルマンフィルタや高次元を実装します